正負の数の足し算 加法を 勉強しました。これは もちろん 小学校でも 勉強しました。
次の決まりが あったことを 覚えていますか。
例えば 6+3=9です。簡単です。
この足し算は 順番を変えて 3+6にしても 答えは9です。
マイナスの数が 入っていても この決まりは 変わらないか この動画で 考えます。
実際に 計算をすると 分かります。
(+4)+(-7)は いくつに なるでしょう。大じょうぶですか。
符号（ふごう）を見ると 正の数と負の数の 足し算に なっています。
このような時 この2つの 4と7の 絶対値の 引き算になります。
プラスパワーと マイナスパワーは ちがう パワーなので 引き算になります。
こちらの マイナスの方が 強いので 答えの符号（ふごう）は マイナスに なります。
絶対値の 引き算なので 7-4=3 になります。
(+4)+(-7)=-3 になります。
それでは この順番を 入れかえた式は どうなるでしょう。
(-7)+(+4)は いくつに なるでしょうか。
考えることは 同じです。
プラスの パワーと マイナスの パワーは それぞれ ちがうもの 同士です。
この時 符号（ふごう）は パワーが大きい マイナスに なります。
絶対値は 引き算になるので 7-4=3に なります。
順番を変えても 答えは 変わりません。
この決まりは 負の数が入っても 変わりません。
この決まりの ことを 交換（こうかん）法則と 言います。小学校の時にも 話しました。
交換（こうかん）して 順番を 入れ変えるので 交換（こうかん）法則と 言います。
特に 足し算について この法則が 成り立って いるので 加法の交換（こうかん）法則 とも言います。
次の決まりを 覚えている人は 少ないかも しれません。
このような 計算がありました。(+4)+(-7)+(-2) という 計算です。
ふつうは 左から順番に (+4)+(-7) をします。答えは -3です。
その後 (-3)+(-2)を 計算をします。
実際に 計算します。先ほど 計算した通り (+4)+(-7)=-3 です。
これに +(-2)を するので こうなります。
今度は 同じ符号（ふごう）同士の 足し算なので パワーが 強くなります。
符号（ふごう）はマイナスで 3と2を合わせて 5になります。
つまり -5になります。
今度は この順番を 入れかえましょう。ここに かっこをつける 感じです。
中かっこに しました。こちらの計算を 先にします。
これは どうなる でしょうか。
先に中かっこを 計算してください ということです。
(-7)+(-2)を 計算したら いくつに なりますか。この順番で 計算します。
-7と-2は 同じマイナス どうしなので 絶対値の 足し算で 7+2=9です。
マイナスパワーが 強くなりました。
今度は ちがう符号（ふごう）同士の 足し算です。
差になります。絶対値の 引き算です。
マイナスの方の 絶対値が 大きいので マイナスの (9-4)で -5になります。
答えは 同じになりました。どちらも -5になりました。
この場合も 出てくる答えは 同じです。
これは 交換（こうかん）法則と 似て見えます。
しかし こちらの計算を 先にしています。
これは 中かっこの部分を くっつけている イメージなので 結合法則と 言います。
これも 覚えていない人が 多いかも しれませんが 小学校で 勉強しました。
交換（こうかん）法則や 結合法則を使うと 工夫をして 簡単に 計算できる時が あります。
実際に どのような場合か 見ましょう。
くふうして 計算して みましょう と特別に 書かれています。
もちろんふつうに 計算して みましょう と書いている時も 自分で工夫して いいです。
(1)(2)には 足される数が たくさんあって 大変そうです。
どうしたら 楽に計算できる でしょうか。
まず式を ながめてみます。全部足し算なので 順番を 入れかえても いいです。
気づいた でしょうか。
-7と+7が あります。これは 順番を 入れかえれば いいです。
順番を 入れかえたら 0にできます。つまり 計算しなくて いいということに なります。
ぜひこれは 順番を入れかえて 先に 計算しましょう。
交換（こうかん）法則です。すると 式はどうなるの でしょうか。
特別に 色を変えて ていねいに 書きます。
(-7)+(+7)+(-6)+(-3)+(+9)  最後の方は 同じです。
ここを 入れかえました。(-7)+(+7)=0 になります。簡単です。
後の部分を 計算しましょう。
書かなくても 計算できる人は ここまで 書かなくても いいです。
こうなりました。もう1つ 気づきましたか。
これは前から 順番に足しても 気づくと思います。
(-6)と (-3)を足すと (-9)になります。
同じ符号（ふごう）同士の マイナス だからです。
そうすると ここに(-9)が 出てきます。
残りは (+9)なので 全部合わせると きれいに 0になります。
このように 交換（こうかん）法則を使うと ここが0になって 楽に計算できます。
もし 交換（こうかん）法則を 使っていないと 大変になります。
ここで (-13)になり そこに (+7)を足したら (-6)になります。
そこに (-3)を足して (-9)になります。そして (+9)を足して 0です。
結局答えは 同じですが 0の部分を作ると 楽に計算できます。
(2)を 見てください。
先ほどは 絶対値が 同じ所が あったので 0を作れました。
それは今度は ありません。それでも 楽に考える方法が あります。
次のように 見ます。色を使って 印をつけます。
プラスの部分と マイナスの部分が あります。
ふつうに 計算すると 符号（ふごう）が ちがうもの 同士で 絶対値の計算が 少し 難しくなります。
この赤と青の 計算をして また 赤の計算をして この青の 負の数を 足していくと 大変です。
順番を 入れかえても いいです。
正の数は 正の数同士 負の数は 負の数同士で 計算をすると 楽にできそうです。
順番を 入れかえます。
(+1)と(+8)を こちらに動かし 正の数の計算で まとめました。
次は (-6)＋(-5) です。負の数同士で 計算を まとめました。
これは ふつうの1+8と 同じなので (+9)です。ていねいに 書きます。
マイナス同士の 足し算なので マイナスの パワーが 大きくなります。
-(6+5)=(-11)に なります。
後は計算をすれば いいです。(+9)と (-11)です。
ちがう 符号（ふごう）同士の マイナスの パワーの方が 強いので 答えの符号（ふごう）は マイナスです。
絶対値の差に なるので 11-9=2です。
-2を 出すことが できました。
正の数と 負の数が 混じっている 足し算でした。
0が作れない 場合でも 順番を 入れかえれば 計算を 楽にできます。
計算を 楽にする決まりの 交換（こうかん）法則や 結合法則を うまく 使いこなせる ようにしましょう。